诚信体系构建的重要性与具体途径
	霍立凯(行政管理专业)

一、中国特色社会主义文化的含义

狭义的文化是指作为观念形态的,与政治、经济并列的,有关人类社会生活的思想理论、道德风尚、文学艺术、教育和科学等精神方面的内容。先进文化是符合人类社会发展方向、体现先进生产力发展要求、代表最广大人民根本利益,反应时代进步潮流的文化。

中国特色社会主义文化是反映先进生产力发展规律及其成果的文化,是源于人民大众实践又为人民大众服务的文化,是继承人类优秀精神成果的文化,具有科学性、时代性和民族性。增强中国特色社会主义文化的吸引力和感召力,是中国共产党领导人民全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的必然要求。党的十五大报告作了十分明确而简洁的概括:“建设有中国特色社会主义的文化,就是以马克思主义为指导,以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标,发展面向现代化、面向世界、面向未来的,民族的科学的大众的社会主义文化。”这是面对科学技术迅猛发展、综合国力剧烈竞争,面对世界范围各种思想文化相互激荡,面对中国国民素质和人才资源开发的现状,面对小康社会人民群众日益增长的文化需求,面对中国40多年特别是近20年来文化建设的经验教训而提出的科学概念。有中国特色社会主义的文化,是有中国特色社会主义的重要组成部分,是凝聚和激励全国各族人民的重要力量,是综合国力的重要标志。

中国红十字会面临的信任危机,郭美美来自草根阶层,为何能混淆视听、掀起如此大浪?社会要反思,这是一个社会的灾难,是对社会整个诚信体系的破坏,中国的每个公民都是受害者。

二、在我国社会生活中构建诚信体系的重要性

当下我国社会诚信的严重缺失,已成为道德领域急需治理的突出问题之一,诚信体系建设总体上属于社会道德建设范畴。建设“与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接”的社会主义思想道德体系,是新世纪新阶段全面推进中国特色社会主义伟大事业,建立富强、民主、文明社会主义国家的必然要求。诚信体系构建的重要性与具体途径

三、诚信体系构建的途径

政府方面。应该通过进一步完善监管体系,为社会诚信体系的构建提供切实保障。应构建政府、群众和社会组织等在内的多元化监管模式,加强对诚信行为的立体监管。在消费者维权领域,尤其要注重增强消费者的维权意识,运行举报响应热线,鼓励消费者积极、主动地监督生产者和经营者的诚信问题。同时可以构建统一的诚信档案为社会诚信体系的构建提供信息支持。要以社会成员信用信息的记录、整合和应用为重点,建立健全覆盖全社会的诚信信息系统。各地区再对本地区各部门、各单位的信用信息进行整合,形成统一平台,实现对失信行为的协同监管。

同时,要健全法制,对各领域的严重失信行为规定清晰明确的界定标准和较为严厉的法律责任,明确详细规范和实施准则,从法制上保证守信者得益、失信者受罚。
