经济全球化的影响,促使不同的国家在教育体系中加入了英语教学,提升学生的全面素质。但是在现实生活中会出现很多的沟通障碍,看得懂听不懂的问题更是比比皆是,那么应该怎样改善这样的情况呢?

个人认为中国人在英语学习中主要有两大客观障碍。一、文化差异以及生活习惯不同造成的障碍。由于英美国人的生活习惯,文化背景等不同,学生听英语时,即使材料中没有生词,难度也不大,学生仍然没听汉语那样顺畅,会存在一定的难度。如果让学生听一篇关于中国的传统节日中秋节的文章和一篇关于外国圣诞节的内容,两者的难易程度几乎相等,但听前篇文章的内容的效果比后一篇要好得多。这主要是受文化背景,风俗习惯影响的结果。

二、英语语言环境的缺乏。现在普通话已开始出现在学生们的交际和交流中,但平时用英语去交流交际的学生却很少,周围也很少有英语环境和氛围可以让学生自然地,轻松地用英语交谈。学生接触英语的机会很少,感受英语语言环境也只有在英语课堂。在这样的语言环境中学英语,提高英语听力水平那就要多花时间和精力了。既然知道不足在哪,那么我们就要对症下药。

新教材英语的特点是口语化,交际化,实用化,其内容非常贴近生活。而在大部分中学特别是农村中学,缺乏学英语的语言环境,学生只有在学校才有接触英语的机会,只有在英语课堂才有感受英语氛围的可能。因此英语教师应认真地用英语组织教学,在课堂上多用准确,易懂,学生已知的英语,少用汉语来组织教学,碰到不易理解的内容,我们要结合手势、表情、语气、或一些板书来帮助学生理解所讲英语的意思。这样既可以激活课堂气氛,激发学生学习英语的积极性,自觉性,从而培养他们学习英语的兴趣;又可以给学生创设英语语言环境,让他们多一个接触英语和听英语的机会。